## Java란?
자바(Java)는 C언어에 객체 지향적 기능을 추가하여 만든 C++과는 달리, 처음부터 *객체 지향 언어*로 개발된 프로그래밍 언어이다. Java는 자바 가상 머신(JVM : Java Virtual Machine)을 사용하여, 운영체제와는 독립적으로 동작할 수 있다.
따라서 Java는 어느 운영체제에서나 같은 형태로 실행될 수 있다.

#### 객체 지향 언어에 대해서...

객체 지향 언어를 말하기 전, 객체(Object)의 의미를 알아야한다.

📌객체란?
세상에 존재하는 모든 것을 의미한다. 즉, 주변에 있는 사물이나 생명체 같은 모든 것.

📌객체 지향 언어란?
컴퓨터 프로개밍의 한 가지 기법으로 객체를 만들고 객체를 사용하는 프로그래밍 방법을 말한다고 볼 수 있다.
객체(Object)를 만들고, 이 객체들이 서로 책임과 협력을 통하여 만들어지는 방식이다.
***
객체 지향 언어의 특징들은 자세하게 따로 작성할 것이다.
***

★객체 지향 언어의 특징
- 캡슐화(Encapsulation)
  data와 code의 형태를 외부로부터 알 수 없게 하며, data의 구조와 역할, 기능을 하나의 '캡슐' 형태로 만드는 방법.
  객체에 선언된 변수나 메서드가 구분 없이 아무 곳에서나 접근이 가능하다면 그것은 정상적인 객체로 보기 어렵다.
  캡슐화는 객체의 응집도와 독립성을 높임으로써 객체의 모듈화를 지향한다. 객체의 모듈화가 잘 이루어져 있을 경우 *모듈 단위의 재사용이 용이하다.*

- 상속(Inheritance)
  상위 클래스의 모든 것을 하위 클래스가 모두 이어 받는 것. 기존의 클래스에 기능을 추가하거나 재 정의하여 새로운 클래스를 정의하는 것이다. 상속은 캡슐화, 추상화와 더불어 객체 지향 프로그래밍을 구성하는 중요한 특징 중 하나이다.

- 다형성(Polymorphism)
  상속과 연관이 있는 개념으로 한 객체가 다른 여러형태(Object)로 재구성 되는 것을 의미한다.
  이것의 예로 Overload, Override가 대표적이다.

- 추상화(abstraction)
  추상화는 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것을 의미한다. 실제로 존재하는 Object들을 프로그램으로 만들기 위한 공통적인 특성을 파악해서 필요없는 특성을 제거하는 과정을 말한다.


## Java 특징
📌플랫폼 독립적
-운영체제에 따라 코드를 재 작성하지 않아도 된다.

📌객체 지향적
-절차 지향적 언어에 비해 생산성 높고, 보안성이 높다. <hr>

* Java 프로그램 작성/실행 과정

Java 소스 코드 (Program.java) > Java 컴파일러 > 바이트 코드(Program.class) > 윈도우 JVM(윈도우에서 실행) or 리눅스 JVM(리눅스에서 실행)

JVM : Java  Virtual Machine
***

* Java 플랫폼(Java Platform)
  📌 [Java SE](https://www.oracle.com/kr/java/technologies/java-se-glance.html) (Standard Edition)
  -기본 개발 환경
  📌 Java EE (Enterprise Edition)
  -서버 기반 프로그램 개발 환경
  📌 Java ME (Micro Edition)
  -모바일, 임베디드 시스템 개발 환경
***

Java 의 장점...
- Java는 간단하면서 가독성이 좋다. 보통 개발한다면 비용이 많이 들며, 유지보수 비용 또한 많이 들어간다. C언어 기반으로 만들어졌지만 C언어에서 문제가 되는 부분을 Overloading이나 상속 등을 통해서 제거했다. Java는 같은 시기에 만들어진 언어에 비해 명확하다.

- Java는 객체지향언어이다. Java에는 상속이란 것이 있는데, 상속을 통해 부모의 객체는 자식 객체에서 모두 사용할 수 있기에 개발 시 재활용의 용도가 매우 뛰어나며 유지보수도 좋다.

- 안정성과 보안에 강하다. 이는 캡슐화에도 의미가 있다. 다른 언어보다 높은 안정성을 꼽고 있으며 특히 다중상속을 제거함으로써 안정성을 높였다.

- 호환성이 매우 좋다. 운영체제에 JVM을 설치하게 되면 Java로 만든 프로그램은 어떤 컴퓨터에서도 작동한다.

Java 의 단점...
- 속도가 느리다. 타 언어에 비해 느리다는 것이다.  J.S나
  Python보다는 빠르다고 말할 수 있다.

- JVM의 로딩속도가 느리다. Java는 JVM이 반드시 로딩되어야 하기에 느릴 수밖에 없다.

- Garbage Collection에 의한 지연문제. 메모리 프리징 현상이 문제다.

- 불편한 예외 처리. Java에서는 개발자의 검사가 필요한 예외라면 무조건 선언할 것.

- 소스 코드의 길이가 길다. 타 언어에 비해 많이 긴 편.

