# 2023-01-06

* 스프링 week1 정리

* MVC 패턴
  MVC 패턴은 Model-View-Controller의 약자로, 애플리케이션을 데이터로 처리하는 모델(Model),
  UI인 뷰(View), 모델과 뷰 사이에서 흐름을 제어하는 컨트롤러(Controller)로 분리하는 방식이다.
  사용자가 컨트롤러를 조작하면 컨트롤러는 모델을 통해서 데이터를 가져오고
  시각적인 표현을 담당하는 뷰를 제어해서 사용자에게 전달하게 된다.
  역할들을 분리해서 애플리케이션을 만들게 되면, 유지보수 하기 쉽고,
  확장성, 유연성이 증가하며 중복된 코드를 제거할 수 있다는 장점이 존재한다.
  따라서 spring 프로젝트를 진행할 때 해당 패턴을 자주 사용한다.

* 스크립트 문법
  th : ~ : thymeleaf 문법
  ex) "${data}" : mapping된 컨트롤러에서 변수 data에 해당하는 값을 찾아 대입
  컨트롤러에서 리턴 값으로 문자를 반환하면 viewResolver가 화면을 찾아서 처리한다.

* thymeleaf란?
- Dependency 추가 시 별도 설정 없이 HTML 파일로 View 제작
- HTML 이지만 JSP 처럼 동작 가능
- Spring에서 가장 밀어주고 있는 View

* viewResolver란?
  스프링 백엔드에서 데이터를 처리하거나 가지고 왔다면,
  이 데이터를 View의 영역으로 전달을 해야 한다. 이때 View를 어떤 것을 사용할지
  자유롭게 설정을 할 수 있는데 이 설정 역할을 하는 것이 View Resolver라고 생각하면 된다.

* 정적 컨텐츠
- 실시간으로 변경할 필요가 없는 데이터, 변화가 없는 데이터
- 어떤 접속자에게든 동일한 모습을 반환한다.
- 그렇기 때문에 웹서버의 디스크에 저장을 해두고 요청이 있으면 웹서버에서 client에게 반환해준다.
- ex) 회사 로고

* 동적 컨텐츠
- 자주 변경되는 데이터
- 접속자의 요청(request)에 따라 각각 다른 형태의 데이터를 반환한다.
- 이러한 데이터는 WAS에서 동적으로 생성하여 웹 서버에 결과를 반환해준다.
- ex) client의 은행 잔고, 인터넷 쇼핑몰 장바구니

* WAS란?
- Web Application Server의 약자
- DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application Server
- HTTP를 통해 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해주는 미들웨어(소프트웨어 엔진)이다.
- “웹 컨테이너(Web Container)” 혹은 “서블릿 컨테이너(Servlet Container)”라고도 불린다.
- Container란 JSP, Servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어를 말한다. 즉, WAS는 JSP, Servlet 구동 환경을 제공한다.
- WAS = Web Server + Web Container

* @GetMapping()
- URL에 변수를 포함시켜 요청한다.
- 데이터를 header를 포함하여 전송한다.
- URL에 데이터가 노출되어 보안에 취약하다.
- 캐싱이 가능하다. (캐싱: 한번 접근후, 똑같은 요청을 할 시 빠르게 접근하기 위해 레지스터에 데이터를 저장시키는것)
- 주의할 점 : 로그인 창의 경우 아이디나 비밀번호가 URL에 노출될 가능성이 있음

* @PostMapping()
- URL에 변수에 변수를 노출하지 않고 요청을 한다.
- 데이터를 Body에 포함시킨다.
- URL에 데이터가 노출되지 않아서 기본 보안이 설정되어 있다.
- 전송하는데 길이 제한이 없다.
- 캐싱이 불가능하다.

* @ResponseBody
- @ResponseBody를 사용하면 뷰 리졸버 사용 X
- HTTP의 Body에 문자 내용을 직접 반환(개발자 모드에서 확인 가능)
- HttpMessageConverter가 동작
- 객체가 JSON view 방식으로 변환됨.

* Interface? 구현체?
- 구현체 : 규격에 맞게 설계된 인터페이스
  Map a = new HashMap

|                  |

인터페이스   구현체

Map a = new  LinkedHashMap

|                  |

인터페이스   구현체

* @AfterEach
- 한번에 여러 데이터를 실행하면 메모리 DB에 직전 테스트의 결과가 남을 수 있다. 이렇게 될 시 이전 테스트 때문에
  다음 테스트가 실패할 가능성이 있다. @AfterEach를 사용하면 각 테스트가 종료될 때마다 이 기능 실행
- 테스트는 각각 독립적으로 실행되어야 한다. 테스트 순서에 의존관계가 있는 것은 좋은 테스트가 아니다.

* DI(Dependency Injection) - 의존 관계 주입
- 의존관계를 외부에서 결정하고 주입하는 것이 DI(의존관계 주입)이다.
- 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않는다. 그러기 위해서는 인터페이스만 의존하고 있어야 한다.
- 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제3의 존재가 결정한다.
- 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공(주입)해줌으로써 만들어진다.

* DI 구현 방법
- 생성자를 이용(권장)
  ex)
  class BurgerChef {
  private BurgerRecipe burgerRecipe;

  public BurgerChef(BurgerRecipe burgerRecipe) {
  this.burgerRecipe = burgerRecipe;
  }
  }

class BurgerRestaurantOwner {
private BurgerChef burgerChef = new BurgerChef(new HamburgerRecipe());

    public void changeMenu() {
        burgerChef = new BurgerChef(new CheeseBurgerRecipe());
    }
}

- 메소드를 이용 (대표적으로 Setter 메소드)
  ex)
  class BurgerChef {
  private BurgerRecipe burgerRecipe = new HamburgerRecipe();

  public void setBurgerRecipe(BurgerRecipe burgerRecipe) {
  this.burgerRecipe = burgerRecipe;
  }
  }

class BurgerRestaurantOwner {
private BurgerChef burgerChef = new BurgerChef();

    public void changeMenu() {
        burgerChef.setBurgerRecipe(new CheeseBurgerRecipe());
    }
}

- 필드 이용

* DI 장점
- 의존성이 줄어든다.
- 재사용성이 높다.
- 테스트하기 용이한 코드가 된다.
- 가독성이 높아진다.

* Component Scan
- @Component를 가진 모든 대상을 가져와서 빈에 등록하기 위해 찾는 과정
  ( 빈 설정파일 + @Bean을 통해 빈을 하나하나 지정할 필요가 없음) -> Spring의 장점
- @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용
- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용 - ex) DB 설정

* Auto Dependency Injection(자동 의존관계 주입)
- 의존관계 주입을 스프링 컨테이너에 등록된 빈(Bean)에서 찾아서 설정하는 방법
- 스프링 빈 설정 파일이 없어진다면 해당 파일에서 해주던 의존관계 주입을 해주는 것이 필요함
- 의존성 주입이 필요한 파일의 생성자에서 어노테이션 사용
- @Autowired : 생성자에 @Autowired 를 사용하면 객체 생성 시점에 스프링 컨테이너에서
  해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.

* 자바 코드로 bean 등록
- 서비스와 리포지토리의  @Service, @Repository, @Autowired 애노테이션을 제거 후 진행
- Config 파일에서 의존성이 필요한 필드에 @Bean 사용

* DataSource란?
  DataSource는 데이터베이스 커넥션을 획득할 때 사용하는 객체다. 스프링 부트는 데이터베이스 커넥션 정보를 바탕으로 DataSource를 생성하고
  스프링 빈으로 만들어둔다. 그래서 DI를 받을 수 있다.

* 개방 - 폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)
- 확장에는 열려있고, 수정, 변경에는 닫혀있다.
- 스프링의 DI를 사용하면 기존 코드를 전혀 손대지 않고, 설정만으로 구현 클래스 변경 가능

* @SpringBootTest
  스프링 컨테이너와 테스트를 함께 실행

* @Transactional
  테스트 케이스에 이 애노테이션이 있으면 테스트 시작 전에 트랜잭션을 시작하고, 테스트 완료 후에 항상 롤백한다.
  이렇게 하면 DB에 데이터가 남지 않으므로 다음 테스트에 영향을 주지 않는다.

* JPA(Java Persistence API)
  JPA는 자바 진영에서 ORM(Object-Relational Mapping) 기술 표준으로 사용되는 인터페이스의 모음이다.
  그 말은 즉, 실제적으로 구현된것이 아니라 구현된 클래스와 매핑을 해주기 위해 사용되는 프레임워크이다.
  JPA를 구현한 대표적인 오픈소스로는 Hibernate가 있다.

* ORM(Object-Relational Mapping)
  애플리케이션 class와 RDB(Relational DataBase)의 테이블을 매핑(연결)한다는 뜻이며, 기술적으로는 애플리케이션의 객체를 RDB 테이블에
  영속화해주는 것이라 보면 된다.

* @Entity
- 테이블과의 매핑
- @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리한다.
- 기본 생성자 필수(JPA가 엔티티 객체 생성 시 기본 생성자를 사용)
- final 클래스, enum, interface, inner class에는 사용할 수 없음
- 저장할 필드에 final 사용 불가

* JPA와 트랜잭션
- 스프링은 해당 클래스의 메서드를 실행할 때 트랜잭션을 시작하고, 메서드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋한다.
  만약 런타임 예외가 발생하면 롤백한다.
- JPA를 통한 모든 데이터 변경은 트랜잭션 안에서 실행해야 한다.

* 스프링 데이터 JPA
- 스프링 부트와 JPA & 스프링 데이터 JPA를 사용하면 리포지토리에 구현 클래스 없이 인터페이스만으로 개발을 할 수가 있다.
- CRUD 기능도 스프링 데이터 JPA가 모두 제공한다.

* CRUD?
  CRUD는 대부분의 컴퓨터 소프트웨어가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능인
  Create(생성), Read(읽기), Update(갱신), Delete(삭제)를 묶어서 일컫는 말이다.
  사용자 인터페이스가 갖추어야 할 기능(정보의 참조/검색/갱신)을 가리키는 용어로서도 사용된다.

* 스프링 데이터 JPA 제공 기능
- 인터페이스를 통한 기본적인 CRUD
- findByName(), findByEmail()처럼 메서드 이름만으로 조회 기능 제공

* AOP(Aspect Oriented Programming) - 관점 지향 프로그래밍
- 어떤 로직을 기준으로 핵심적인 관점, 부가적인 관점으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화하겠다는 것이다.
- 공통 관심 사항 vs 핵심 관심 사항 분리
-  Aspect로 모듈화하고 핵심적인 비즈니스 로직에서 분리하여 재사용하겠다는 것이 AOP의 취지다.

* @Aspect
- 흩어진 관심사를 모듈화한 것, 주로 부가 기능을 모듈화함. ex) TimeTraceAOP (시간 측정 AOP)

* AOP 동작 원리
- Spring AOP는 기본적으로 프록시 방식으로 동작한다.
- 프록시 패턴이란 어떤 객체를 사용하고자 할 때, 객체를 직접적으로 참조하는 것이 아니라 해당 객체를 proxy(대행, 대리)하는 객체를 통해
  대상 객체에 접근하는 방식

* 그렇다면 왜 프록시 방식을 사용하는가?
- 프록시 객체 없이 Target 객체를 사용하고 있다고 생각해보자. Aspect 클래스에 정의된 부가 기능을 사용하기 위해서,  
  우리는 원하는 위치에서 직접 Aspect 클래스를 호출해야 한다.
  이 경우 Target 클래스 안에 부가 기능을 호출하는 로직이 포함되기 때문에, AOP를 적용하지 않았을 때와 동일한 문제가 발생한다.
  여러 곳에서 반복적으로 Aspect를 호출해야 하고, 그로 인해 유지보수성이 크게 떨어진다.
- 그래서 Spring에서는 Target 클래스 혹은 그의 상위 인터페이스를 상속하는 프록시 클래스를 생성하고,
  프록시 클래스에서 부가 기능에 관련된 처리를 한다.

* joinPoint
- 어플리케이션 실행 흐름에서의 특정 포인트(AOP를 적용할 수 있는 지점)를 의미
- 어드바이스가 적용될 수 있는 위치, 메소드 실행, 생성자 호출, 필드 값 접근, static 메서드 접근 같은 프로그램 실행 중 지점을 나타냄

* @Around()
- 비지니스 메소드 실행 전과 실행 후 Advice 메소드 동작하는 형태

* proceed() 메서드
- 비지니스 메소드에 대한 정보를 around Advice 메소드가 가지고 있어야 하는데 그 정보를 Srping 컨테이너가 around Advice 메소드로 넘겨준다.
  이것이 바로 ProceedingJoinPoint 객체이다.
- 비지니스 메소드로 진행하도록(proceed)하는 메소드가 proceed() 메소드